ODGŁOS MASZYNY DO PISANIA
MELODIA GRANA NA FLECIE
ĆWIERKANIE PTAKÓW
ODGLOS PORUSZANEJ KLAMKI
- Słuchaj. Kto to jest ten facet?
- Szczuka.
- Kto to jest?
- Sekretarz wojewódzkiego PPR-u
- Proszę Pana?
- Zmykaj stąd!
- Niech mi pan otworzy kaplicę.
- Haa...
Widzisz zamknięte.
ODGŁOS NADJEŻDŻAJĄCEGO AUTA
GŁOŚNY GWIZD
- Uciekaj!
- Maciek!
- Co jest?
- Jadą.
- Maciek!
- W porządku czekałem na większe rzeczy.
- Prędzej!
- Mrówki cholera!
- Uciekaj. Uciekaj stąd! Idź!
Panowie szybciej, szybciej!
Samochód... nadjeżdżają już!
Samochód szybciej!
WARKOT SILNIKA
SERIA STRZAŁÓW Z KARABINU
WYBUCH SILNIKA I KRZYK OFIARY
- Bierz dokumenty!
Dokumenty!
- Nie ma dokumentów!
DŹWIĘK ZMIENIANEGO MAGAZYNKA
GŁUCHY ODGŁOS UDERZANYCH DESEK
SERIA STRZAŁÓW Z KARABINU
JĘKI OFIARY
Jezus Maria..
Uciekajmy! Uciekajmy!
Stój! Karabin...
Gdzie lecisz?
No czekaj!
ŚPIEW PTAKÓW
Z ODDALI SŁYCHAĆ KOŚCIELNE DZOWNY
WARKOT SILNIKA
GŁOŚNE ODDECHY
- Co się stało?
- Dwóch naszych zabito. To się stało.
- Smolarski, z cementowi.
Członek z rady zakładowej.
- A ten?
- Też z cementowni. Gawlik, młody chłopak
Nie miał więcej niż 20 lat.
Dopiero wrócił z Niemiec, z robót...
Wrócił po śmierć...
KRZYKI ROBOTNIKÓW
Stamtąd dranie strzelali
Edek! Leć po milicję!
- Zdaje mi się, że to my
mieliśmy tu leżeć zamiast nich.
- Myślicie?
Jasne! Ale to nieważne.
ŚPIEW PTAKÓW
ROZMOWY ROBOTNIKÓW
- Przepraszam was towarzyszu...
- Moje nazwisko Szczuka.
- To wy jesteście tym sekretarzem KW,
który miał do nas przyjechać?
- Zgadza się.
- Chciałbym was o coś zapytać.
Choć nie tylko ja, my wszyscy...
- Powiedzcie mi towarzyszu, jak długo
tacy ludzie będą musieli ginąć?
- To nie pierwsi!
- I nie ostatni. Przeraża was to?
- Każdy chce żyć!
- Mało to nas zginęło przez te lata?
Wiecie, że Smolarski stracił dwóch synów?
Jednego w 39-tym, a drugiego w 43-cim
A teraz sam leży...
Za co? Kto go zabił? Polacy?
- Powiedzcie, jak to długo będzie trwało?
- Byłbym złym komunistą towarzysze,
gdybym miał was pocieszać jak dzieci...
Koniec wojny to nie koniec walki.
Walka o Polskę dopiero się zaczęła.
Dziś, jutro, pojutrze...
Każdy z nas może zginąć!
- No dobrze.. My was rozumiemy,
ale co mamy powiedzieć jego żonie?
Co mamy powiedzieć?
- Ciężko mi o tym mówić towarzysze.
Bo te kule przeznaczone były mnie.
A nie tym dwom.
Głowy do góry!
Trzeba robić swoje póki człowiek żyje!
To jest ważne..
DZWONIĄ DZWONY,
[głos z głośników informuje o końcu wojny]
[w tle hałas samochodów i uliczny gwar]
GŁOS Z GŁOŚNIKÓW
W imieniu Głównego Dowództwa Niemieckiego
Akt kapitulacji podpisali:
Keitel, Friedeburg i Stumpff
Z upoważnienia Dowództwa Armii Czerwonej,
złożył swój podpis marszałek Żukow
- No i co z nim?
- Pojęcia nie mam. Powinien już być..
- A skąd on ma te informacje?
- Od swojego pryncypała.
- A ten jego pryncypał to kto?
- Prezydent miasta.
Ten kretyn jest jego sekretarzem.
- On tak na dwa fronty?
Nie znoszę takich kombinacji..
GWAR ULICZNY
- Słuchaj on jest pewny?
- Co jest pewne?
Patrz, patrz! Zupełnie niezłe czołgi!
[rozbrzmiewa muzyka z wyświetlanego filmu]
- Ooo idzie!
- Czołem panowie.
- Spóźniłeś się, problemy?
-Nie, przebierałem się.
- Co Ty? Ślub bierzesz?
- Nie skąd, cały bankiet na mojej głowie.
- Daj mi torbę.
- Słabo widać.. Za jasno!
[do ucha]
- Słuchaj Andrzej...
- Nie piszę się więcej na takie historie.
- Dobra nie bądź taki!
- Informacje to tak. Ale nie takie hece!
- Nie zawracaj mi głowy.
- Maciek! Idziemy.
Gdzie idziecie?
- Jesteśmy proszeni na bankiet!
- Nie wygłupiajcie się..
- Nie bój się! Wiem co robię.
- Nie ma co ryzykować!
- Nie zawracaj mi głowy
- Cześć!
- Cześć
[żołnierskie buty głośno uderzają o bruk]
WESOŁA MUZYKA
- Moje uszanowanie
- Dobry wieczór
- Aaaaa! Kogo widzę? Moje uszanowanie.
Jakież bogi Pana tutaj sprowadzają?
- Obowiązki Panie Kotowicz!
- Rozumiem. Bankiet tak?
- Szuka Pan dyrektora Słomki?
- Tak właśnie..
- Tam go Pan znajdzie na pewno!
- Arcydzieło! Ja to Panu mówię.
[spokojna muzyka w tle]
[Maciek wesoło gwiżdże]
- Uszanowanie. Jak zdrówko?
- Mam nadzieję,
że pan prezydent będzie zadowolony.
- Panu prezydentowi
bardzo zależy na tym bankiecie.
- Rozumiem. Koniec wojny,
chwila rzeczywiście niezwykła.
- Przejście do toalety.
Absolutnie niekrępujące.
- Co słychać Pani Jurgieluszka?
- Dziękuję Panie Dyrektorze! Spokojnie.
- Tak na oko to nieźle to wygląda.
- Zapewniam że w smaku jest jeszcze lepiej
- Chodź idziemy.
- Poczekaj... Jaka ładna dziewczyna?
- A daj spokój!
- Chodź napijemy się po jednym
[w tle ta sama wesoła muzyka]
- Dobry wieczór. Dostaniemy coś do picia?
- Starowin czy jarzębiak?
- Co?
-Mogą być dwie małe czyste.
- Panno Krysiu!
- Słucham Panie Redaktorze.
- Ładne imię Krystyna
- Przestań się wygłupiać
- Przecież się nie wygłupiam
- Pij wódkę i idziemy.
- Dwie duże czyste i dwie wody sodowe.
- Ładny ten bar, wie Pani?
[muzyka wciąż sączy się z głośników]
- Do której tu otwarte?
- O trzeciej zamykamy.
- Lubi Pani fiołki?
- Bardzo.
- Ja też!
- Maciek!
- Widziałeś?
- Co?
- Prawie jak Warszawianki, aż żal wracać.
- To zostań!
- Łatwo Ci powiedzieć
- O ile wiem nikt na Ciebie nie czeka.
- No właśnie dlatego nie trzeba zostawać.
- Nie rozumiem.
DŹWIĘK WYKRĘCANEGO NUMERU
DZWONI TELEFON
- To pewnie pan
TELEFON WCIĄŻ DZWONI
- Halo. Tak! Staniewiczowa.
Zaraz przełączę.
- Panie Majorze
- Tak?
- Telefon.
- Halo. Halo?
- Mówi Andrzej. Chciałem zawiadomić,
że sprawa jest załatwiona.
Tak! Żadnych komplikacji
Tak. Tak.
[w tle]
Dzień dobry.
- Macie pokój dla towarzysza Szczuki?
Rezerwowany przez Komitet Miejski
- Oczywiście. Wszystko w porządku.
Zarezerwowałem 18, na pierwszym piętrze.
Tak
[Maćka nie słychać zza szyby]
Chwileczkę...
- Halo! Co się z panem dzieje?
Na spacer pan poszedł?
Zaraz, nie rozumiem!
Interes się nie udał...
Tak. Teraz jasne.
Trudno...
Dobrze, niech pan przyjdzie! Natychmiast!
[muzyka w tle]
- Macie papierosy?
- Amerykańskie? Węgierskie?
- Mogą być amerykańskie.
- Służę Panu.
- Proszę
- Dziękuję
- Czekaj na mnie w barze.
- W porządku. Czekałem na większe rzeczy.
- Zna Pan Staniewiczów?
- Owszem proszę pana.
- Mieszkają tam gdzie przed wojną?
- Tak! Niedaleko stąd.
Mają telefon. Połączyć?
- Nie..
- Proszę bardzo.
- Dziękuję.
- To ich numer telefonu: 12 14.
- Służę panu. Kluczyk!
- O której godzinie ten bankiet, o 11:00?
- Tak jest! Samochód zaczeka.
- Pan sobie życzy?
- Papierosy. Pan pozwoli jedną paczkę.
- Amerykańskie? Węgierskie?
- Węgierskie. Są mocniejsze.
- Służę panu.
- Dziękuję bardzo.
- Zaraz dam resztę
- Nie dziękuję! To drobiazg. Zapali Pan?
- Nie dziękuję. Dla mnie za mocne.
Kaszel Panie, wiek...
- Jaki wiek? Ile Panu leci?
- No sześćdziesiątka!
- Pięćdziesięciu bym Panu nie dał!
- Pan jest bardzo miły. Pan sam?
- No na razie...
- Blondynka?
- Powiedzmy.
- Wie pan, z tymi podwójnymi numerami,
to zawsze kłopot.
- Może być pojedynczy.
Im ciaśniej tym lepiej
- A Pan może z Warszawy?
- A co pan myślał?
- Bo ja też z Warszawy.
W hotelu Savoy pracowałem.
- Na Nowym Świecie tak?
- Tak tak.
- Do 25 lat brakowało tylko dwa miesiące
- To powstanie pan przeszedł?
-Tak, do ostatniego dnia. A pan?
- A ja różnie.
Najpierw na starówce potem na śródmieściu
- Wie pan, bez tej naszej Warszawy to...
Człowiek już nie ten sam. Jak bez ręki.
- A Pan wie? Jak teraz kasztany kwitną
w Alejach i w Parku Ujazdowskim?
- Ach... Kwitną mówi Pan? Kwitną.
- Chciałem panu dać na III piętrze pokój,
ale tam pluskwy, panie...
- Masz Pan siedemnastkę na pierwszym!
- Dziękuję
- Należy się Panu!
My Warszawiacy musimy się trzymać nie?
- Rzeczy Pan ma jakieś?
- Widzi Pan to.
- Niewiele jakoś..
- Bywało mniej.
- Proszę, dowodzik.
- Chełmiński Maciej?
- Zgadza się!
- Urodzony w Warszawie w 1921?
- Tak jest.
- Zawód robotnik?
- Nie! Niemiecka lipa. Zawód student!
[w pokoju cisza]
[z dołu delikatnie przebija się muzyka]
[w sąsiednim pokoju płacz kobiety]
Czego ryczysz, w kuchni ci nagadali?
Głupia jesteś! Zazdroszczą Ci!
- Więc co?
- Staszka zamordowali! Zastrzelili dranie!
- Jakiego Staszka? Kto zastrzelił?
- Mojego narzeczonego, Gawlika.
Łotry przeklęte! Niech im Bóg ześle karę!
- Siadaj! Po co go mieli zabijać?
- A ja wiem po co?
- Pewnie nieprawda!
- Prawda. Dopiero co Jeziorek przyszedł.
- Ten posterunkowy?
Wódki chciał! Pewnie wszystko pomylił.
- Powiedział że po południu
dwóch z cementowni zabili.
Pytam kogo zastrzelili?
A on: Smolarskiego i Staśka Gawlika!
O Jezu! Myślałam że trupem padnę!
Na miejscu powiada!
Tak mnie coś w sobie ścisnęło.
Na miejscu, powiada!
Mieli podobno kogo innego,
a tych dwóch to przez pomyłkę ukatrupili.
- Napij się, trudno!
Co się stało to się nie odstanie.
I nie rycz!
Pończochy Ci dam.
- No coś Pan? Zostaw! Jak mu to pilno!
- No a co?
[z dołu wciąż dobiega stłumiona muzyka]
DŹWIĘK KROKÓW NA
DREWNIANEJ PODŁODZE
GŁOŚNY WARKOT CZOŁGÓW
- Jednak zginęli niewinni ludzie
[za oknem pieśń śpiewana przez żołnierzy]
- Wyrzuty sumienia.
- Sądzi Pan Majorze że nie na miejscu?
- Wie Pan kto zginął?
- Robotnicy z cementowni.
- Sytuacja jest jasna. Popełniliśmy błąd.
A błąd trzeba naprawić.
- Panie Majorze. Chciałem pana zapytać...
- Słucham?
- Czy Szczukę trzeba rzeczywiście zabić?
- Panie poruczniku.
Jako pański przełożony
mam prawo nie odpowiedzieć na to pytanie
- Myślę...
- Nie pytam co pan myśli.
Czekam na odpowiedź.
- Tak.
- Cieszę się że jesteśmy jednego zdania.
Niemniej jednak odpowiem panu.
Rozumiem pańskie wątpliwości
Dziwiłbym się gdyby ich nie było.
Sytuacja jest skomplikowana i trudna.
Ale wojna nauczyła nas,
że sprawy należy oceniać jednoznacznie...
Żadnych kompromisów!
- Od kiedy jest pan w konspiracji?
- Od 1940-go
- I o co Pan walczył? O wolność Polski!
Ale czy taką Polskę Pan sobie wyobrażał?
W tej Polsce i dla Pana
i dla tysięcy takich jak Pan...
Istnieje jedna możliwość: Walczyć!
Gdzie pan pójdzie z ankietą personalną?
Wszystko jest tu przed Panem zamknięte.
Prócz jednego: więzienia!
- Wiem..
- A teraz jeśli chodzi o Pana,
który sprawił nam kłopot...
Kto to jest Szczuka?
Inteligent, inżynier, komunista.
Człowiek który wie czego chce.
Po długiej nieobecności powrócił z Rosji
Skierowany do komitetu wojewódzkiego PPRu
A pan panie poruczniku, wie chyba
jaka jest władza pierwszego sekretarza.
Zlikwidowanie takiego człowieka
powinno zrobić dobre wrażenie.
Jest to nam potrzebne
i w sensie politycznym i propagandowym
Szczególnie teraz kiedy w terenie
sytuacja się skomplikowała
Otrzymałem meldunek, że w nocy
oddział kap. Wilka zaatakowało wojsko i UB
Są duże straty w ludziach
Tylko nielicznym udało się uratować.
- To przykre.
Ale znam kapitana Wilka i da sobie rade.
- Niestety... Kapitan zginął.
[przejeżdżające czołgi powodują]
[drżenie filiżanek]
- Trzeba przyznać moi drodzy,
że u pułkownikowej dobrze się wypoczywa
- Bardzo się cieszę panie hrabio
- Przepraszam. Wolałbym bez tytułów.
- A jak tam nasze sprawy?
- Raczej na dobrej drodze.
- Czy aby na pewno moja złota?
- Na pewno? Nie w tych czasach droga Pani
Dzisiaj nie ma nic na pewno!
- Skąd taki pesymizm?
Nasi przyjaciele pozostaną przyjaciółmi!
- W Pani piękne ręce składamy nasz los.
- Raczej w ręce mojego męża.
Dołoży wszystkich swoich sił
żeby nas jak najprędzej wyrwać za granicę.
- W takim razie proponuję...
Wypić zdrowie pułkownika
kieliszkiem koniaku w Monopolu.
- Przyszedł Pan Szczuka.
Kto? Jak powiedział?
- Pan Szczuka.
- Przepraszam. Muszę zostawić was samych.
Takie drobne, okropnie nudne interesy.
- Współczuję, interesy są zawsze nudne.
- I coraz trudniej bez nich żyć
ŚMIECH
DRZWI SZAFY SKRZYPIĄ
- Jak się masz Katarzyno?
Poznajesz mnie chyba?
- Słucham Cię.
- Przed miesiącem wróciłem do kraju
- Wiem, otrzymałam list.
- Wysłałem trzy!
- Nic nowego nie miałam Ci do powiedzenia
Obecnie tak samo.
- Katarzyno, pod koniec 41.go roku...
Dowiedziałem się, że Maria nie żyje.
I że wy wzięliście Marka do siebie.
- Uważasz że powinnam go była
oddać do przytułku?
- Mówiłem, że nie chcę żebyście właśnie WY
wychowywali mojego syna.
- Podałem znajomych,  otrzymałaś ten list?
- Nie żadnego listu nie otrzymałam.
- Zresztą... nawet gdybym go otrzymała,
Marek i tak pozostałby u nas.
Zapominasz że Maria była moją siostrą.
- Gdzie on jest?
- Nie wiem.
- Napisałam Ci, że ostatni raz
był tu w październiku, zaraz po powstaniu
- I od tego czasu żadnych wiadomości?
I to wszystko co wiesz o moim synu?
- Słuchaj Katarzyno. On ma 17 lat...
- 17-letni chłopcy są dziś mężczyznami.
- Kim on jest?
Na jakiego człowieka go wychowałaś?
- Zapewniam cię, że na dobrego Polaka!
- Wyobrażam sobie twój patriotyzm.
Nie trudno zgadnąć na kogo go wychowałaś.
Trudno, stało się. Ale on ma 17 lat.
Zaręczam, że jeśli żyje...
Prędzej czy później znów będzie moim synem
- Nie, nie.. Nic ważnego.
- Chwileczkę proszę pana.
To mieszkanie nie jest pewne.
MUZYKA
- Spieszy się Pan?
- Skąd! Umówiłem się.
- Z kobietą.
-Niezadowolona.
- Kto?
-No Pani!
- A co mnie obchodzi z kim się pan umówił
- Nic Panią nie obchodzi.
- A jeżeli nie uwierzę?
- Proszę bardzo, jeśli tak pan woli
- W takim razie nie wierzę.
Długo tu pani musi siedzieć?
- Do końca.
- Koniecznie? Sama przez cały czas?
- Na razie sama.
O 10:00 przychodzi koleżanka.
- Widzi Pani..
- Nic nie widzę!
Jak jest duży ruch to
razem ledwo dajemy radę.
- Kobieta idzie z którą się pan umówił.
- Widzę że go pani dobrze zapamiętała.
- Oczywiście! Bardzo przystojny chłopak.
- Tak...
- No i co?
- Chodź do tamtej sali, jest spokojniej.
- Ale co powiedział?
- Chodź.
Zwariowałeś, tu jest najspokojniej.
- No i co? Nie podoba Ci się?
Stolik jak marzenie.
- No i co źle?
- Ujedzie...
- Wyjeżdżasz?
- Coś ty z byka spadł?
- Miałeś jechać do Warszawy.
- A co się stało? Floren akcję odwołał?
- Przeciwnie.
- Przepraszam, za kogo ty mnie masz?
Za człowieka,
który rzuca spartaczoną robotę?
Zgadnij kto mieszka,
w pokoju 17 obok wiadomego nam Pana?
- W porządku Maciek.
[delikatna dancingowa muzyka w tle]
- A co to za idiota, jak Boga kocham?
- Kto?
- No ten tam!
- Jakieś głupie ma plecy.
- Z przodu też idiota.
- Dobry wieczór Panno Krysiu.
- Dobry wieczór.
- Czysta z wermutem jak zwykle?
- Koniaczek.. Wyjątkowo koniaczek.
- Jakiś interes się Panu udał?
- Artystyczny!
- Dziękuję.
- A jak z występami panie Kotowicz?
Znakomicie! Znakomicie.
- Proszę uprzejmie.
KONFERANSJER W TLE
Proszę Państwa!
Rozpoczynamy wieczór artystyczny!
Świętujemy wielki dzień!
Skończyła się wojna!
Któż temu dorówna?
Być może Hanka Lewicka w swym repertuarze
OKLASKI
[orkiestra zaczyna grać]
Czy widzisz te gruzy na szczycie?
Tam wróg twój się kryje jak szczur.
Musicie, musicie, musicie
za kark wziąć i strącić go z gór.
[W drugiej sali słychać śpiew kobiety]
- Pamiętasz?
- Co?
- Spirytus u Rudego.
- Nie.
- Nie pamiętasz?
- Kiedy to było?
- Pamiętasz.
- Nie wygłupiaj się!
- Nie!!!
- Nie pamiętam.
[brzęk kieliszków przesuwanych po ladzie]
Nie!!!
Haneczka, Wilga, Sobócki,
Rudy
Kajtek
- My żyjemy!
[Maciek zaczyna się głośno śmiać]
A jednak to były czasy! Andrzej...
- Tak myślisz?
- Oj.. Jak się żyło! I w jakiej kompanii!
Było kiedy tylu fajnych
chłopców i dziewcząt, co?
- Co z tego? Wszyscy prawie zginęli.
- To inna sprawa, ale życie było fajne!
- Myśmy byli inni.
- Młodsi...
- Nie tylko, wiedzieliśmy czego chcemy.
Wiedzieliśmy czego od nas chcą.
- Ale odkryłeś. No jasne!
A czegóż oni mogli chcieć?
Żebyśmy ginęli! Teraz chcą to samo!
W porządku! Stać nas na to!
Nie zgrywaj się.
- Ginąć to żadna sztuka
- Zależy jak!
- Tylko to potrafimy
- Mało?
- Beznadziejnie mało.
- Przesadzasz.
- Przesadzasz Andrzej.
Nie można wszystkiego tak brać na serio
Po prostu trzeba się przepchać
przez tą całą hecę.
Nie dać się nabrać. Nie nudzić się.
- Czego więcej?
- Może.
Przejdą lata i wieki przeminą
pozostaną ślady dawnych dni
i wszystkie maki na Monte Casino,
czerwieńsze będą po z polskiej będą krwi
OKLASKI
- Słuchaj Maciek.
Muszę z Tobą poważnie porozmawiać.
[słychać oklaski i gwar]
Ależ to bydło hałasuje!
[stukanie szklanek, śmiech i rozmowy]
- Jak sobie dasz radę Maciek z tym panem?
- Nie bój się, poradzę sobie.
- Ja za to odpowiadam przed Florianem.
- A ja odpowiadam przed Tobą.
Zawsze ktoś przed kimś musi odpowiadać.
- No i jeszcze jedna okoliczność...
- Rozkaz będzie wykonany
Jaka okoliczność?
- Po pierwsze:
nie biorę udziału w tej historii.
Poza tym muszę się likwidować i to prędko
- A to coś zupełnie nowego.
- Idę na miejsce Wilka
- Na miejsce Wilka? A co z nim?
- Idę na miejsce Wilka.
- W porządku. Następny!
[w tle cicha nastrojowa muzyka]
- Słuchaj Andrzej...
Powiedziałeś że nikt na mnie nie czeka.
To prawda że nikt. Weźmiesz mnie ze sobą?
- Poważnie Maciek?
- Poważnie?
W tym kraju nic nie jest poważnie.
Ale wiesz, przyzwyczaiłem się.
Jak mnie weźmiesz, pojadę z Tobą.
- Kiedy jedziesz?
- Rano. O 4:30
Widzisz Maciek.
Masz mało czasu na zrobienie tego faceta.
- Mało czasu... Zaraz zaraz.
Ta cała stypa zacznie się około 11:00.
Pewnie potrwa jakieś...
- 3 godziny
- Sprawa jest prosta. Wróci pomieszkać.
- No więc Maciek do zobaczenia!
- Cześć
HUK PRZEJEŻDŻAJĄCYCH CZOŁGÓW
[przy barze odgłosy rozmów, śmiech]
- Został Pan sam?
- Niestety.
- Kiedy przychodzi koleżanka o 10.tej?
- Tak.
- To może się Pani zwolnić o 10:30, tak?
Powie Pani że głowa boli, coś podobnego.
Panno Krysiu?
[głos klienta]
Zapłacić chciałem!
Oni mogą zaczekać.
- No i co, zwolni się Pani?
- No powiedzmy. I co dalej?
- Mieszkam w Monopolu.
- Naprawdę? Bardzo ładnie z pana strony.
- Pierwsze piętro, pokój 17
- Jest pan tego pewien?
- Łatwo to sprawdzić.
- Żałuję, sprawdzam tylko rachunki.
- Tylko?
- Wystarczy, nigdy mi się nie zgadzają.
- Rzeczywiście tylko rachunki
pani sprawdza?
Ale teraz naprawdę pani może sprawdzić.
Na pewno się pani nie pomyli.
- Więc?
- Więc.
- Słowo daję,
coraz ładniej pachną te fiołki.
- Pokój 17, pierwsze piętro, 10:30.
- Przysięgam że będę czekał.
ODGŁOS SAMOWARU
- Panno Krysiu!
[w tle muzyka]
- Panie Redaktorze..
- Słucham?
- Rachunek.
- Chwileczkę, chwileczkę.
Panno Krysiu, chwileczkę.
[z oddali]
- Panno Krysiu!
- O!... Zaraz, zaraz!
- Ooo! Kogo ja widzę?
Jakże się pan bawi?
- Pan wybaczy, ja tutaj jestem służbowo.
- Widzę że magistrat nie łaskaw dla prasy
- Nic mi o tym nie wiadomo.
- Zaproszonka na bankiecik
nie przysłało się jednak.
- O bardzo przepraszam,
otrzymał zaproszenie redaktor Pawlicki.
- Ehh.. Pawlicki, Pawlicki.
A red. Pieniążek to już się nie liczy?
- Pan wybaczy, listę gości
przygotowywał sam prezydent.
- O właśnie! Pan kolega Święcki.
- Nie! Pan Prezydent Święcki.
Pan prezydent.
[redaktor śmieje się pod nosem]
- Co mi się Pan tak przypatruje?
- Nic! Przyszła mi taka myśl do głowy,
która mogłaby i Pana zainteresować.
- Mnie? Nie.
- A co za myśl?
- Czy ja wiem? Taki drobny problemik.
- Jeżeli mój kolega Święcki.
Jeśli Pan woli, mój były kolega Święcki...
Wyjedzie do Warszawy...
Zabierze czy nie zabierze ze sobą
swojego obecnego sekretarza?
- Wie Pan coś?
- Pieniążek..
Wszystko wie!
- Panno Krysiu! Dwa ułany!
- No a..?
- Dwa ułany!
- No to napijemy się!
- Nie, jestem służbowo. Pan Prezydent...
- Ale to świetnie!
Zdrowie ministra należy pić służbowo!
- To to prawda?
- Krysiunia...
- Jaki resort?
- Zdrowia.
- Cholera, wolałbym Spraw Zagranicznych.
- On by też wolał.
- No to zdrowie MSZ-tu.
- Ale co? Weźmie mnie ze sobą?
Jak Pan myśli?
- Weźmie, weźmie...
- Gówno zawsze na wierzch wypłynie.
Krysiunia...
- Zobaczy pan za 5 lat!
- Ano.. Zobaczę.
- No to, za tę pięciolatkę!
[spokojna muzyka w tle]
- Jak się Pan ma Panie Słomka?
- Jak zawsze dobrze Panie Prezydencie.
- Patrzcie Panowie!
Wreszcie obywatel który nie narzeka.
- Proszę mi wybaczyć Panie Prezydencie,
pana redaktora znam, ale ten drugi Pan?
- Pan Kalicki
- Nie znam niestety stanowiska.
- O to Panu chodzi.
No jeśli tytuły są dla pana takie ważne...
- To mnie od dziś może Pan tytułować...
- Jak Panie Prezydencie?
- Niestety ministrem drogi panie Słomka.
- Niechże Pan uważa panie Słomka
- Panowie...
- Świetnie! Brawo Panie Słomka!
A gdzież jest Pan Drewnowski? Był tu?
- Tak jest Panie Prezydencie.
Przepraszam... Panie Ministrze!
Pan Drewnowski sam wszystkiego dopatrzył
i mogę powiedzieć - pochwalił!
- Gdzież on się podział?
Powinien tu być.
- Chcesz zakąskę? Nie? No to nie!
- No powiedz czego ty właściwie chcesz?
- Wszystkiego!
Kupę forsy!!!
- E tam.. Będziesz miał.
- Pewnie! Dosyć się nabidowałem.
Proszę Pani! Proszę Pani!
Proszę Pani, proszę pani!
Jeszcze dwie!
PUKANIE DO DRZWI
[pocisk spada na drewniana podłogę]
PONOWNE PUKANIE DO DRZWI
- Kto tam?
[damski głos] - Ja
ODGŁOS OTWIERANEGO ZAMKA
- Był pan pewien że przyjdę?
- Tak.
- A wie pan dlaczego przyszłam?
To proste.
Nie mogłabym się w Panu zakochać.
- Halo..
- Co?
- Nie chcesz się zakochać?
- W panu?
- W ogóle!
- Raczej nie.
- Zasady?
- Po co sobie komplikować życie?
- Przecież samo się komplikuje!
- To po co dodawać nowe?
- Halo?
- Co?
- Opowiedz mi coś o sobie.
Po co?
- A zresztą mogę.
- Mieszkałam na wsi,
tam rodzice mieli majątek.
- Przed wojną?
- Tak w poznańskim
- No a potem?
- Potem do Warszawy przenieśliśmy się.
My?
- Matka i ja.
Ojca na początku aresztowali Niemcy.
Zginął?
- Tak w Dachau. Cóż jeszcze?
- To chyba wszystko.
- Matka żyje?
- Nie zginęła w powstaniu.
- A rodzeństwo?
- Nie mam na szczęście.
- Na szczęście?
- Mniej strat.
- Tak, to prawda.
- A ty nie masz żadnej rodziny?
- Żadnej.
- Zostaniesz tu długo?
- Nie wiem. Na razie chyba tak.
- Co dalej?
- Nie myślę co dalej.
- Wcale nie byłem pewien czy przyjdziesz.
Przecież wcale mnie nie znasz.
- Ty mnie też.
- Dobra, dobra. Chodź!
No zaprosiłeś czy nie?
[pijacki bełkot]
Jesteś sekretarzem ministra czy nie?
- Zaprosiłem ale nie tę stronę.
- Obie strony są dobre.
- Dla mnie od dzisiaj tylko jedna
- E, gadanie! Można raz tak, raz inaczej
Zawsze obie strony są dobre.
- Zabierzesz ze sobą Drewnowskiego?
- No jasne.
- Dobry wieczór. Proszę bardzo.
Drewnowski to wspaniały chłopak z awansu
- Dobry wieczór. Prosimy.
- Panie a będę dyrektorem?
- A pewnie. Będziesz. Będziesz dyrektorem
- Dobry wieczór Pani.
- Proszę tam dalej.
- Jurgieluszka.
[redaktor chichocze]
- Pani Jurgieluszka! Polska nam wybuchła!
[mężczyźni wydają pijackie okrzyki]
- Dokąd idą panowie dyrektorzy?
Na bankiet idą!
- Ja poprowadzę cię w jasną przyszłość!
HUK OTWIERANYCH DRZWI
- Co to znaczy Panie Drewnowski?
Gdzie Pan był do tej pory?
- Co robi ten tu łobuz?
- Właśnie tak się złożyło jakoś.
Myślałem Panie Prezydencie... Ministrze
że prasa, że w ogóle...
- Cóż za bzdury Pan tu opowiada!
Co z Panem jest?
- Moje gratulacje. Pan Minister pozwoli.
W imieniu dziennikarzy Cześć. Czuwaj!!!
To skandal Panie Drewnowski! No!
- No wot. Eta szczesliwy dien.
Pozdrawliaju was z pabiedy!
Wsiewo haroszewo
- Towarzyszu Szczuka pozwólcie...
Towarzysz Wrona, szef Urz. Bezpieczeństwa
- Jestem wstrząśnięty tym co się stało.
- Inaczej sobie to w lesie wyobrażałem.
- Ależ nie jesteśmy już w lesie.
- Witajcie towarzyszu. Proszę!
- Nie pójdziesz?
Nie!! Jest demokracja, czy nie ma?
No proszę. Siadajcie towarzysze!
Pażałsta
- Nie pójdziesz? Poczekaj
- Grozisz mi? A kto kadził sanacji!!!
- Milcz bydlaku!
Kadziłeś? Nie kadziłeś?
- Zamkniesz mordę? Ciszej!
- Powiedz że nie kadziłeś sanacji!
[w tle cicha muzyka]
[bełkot]
Polska nam wybuchła.
- Będę dyrektorem
- Ciągle nas jest za mało.
- Musimy przyciągać do siebie. Zjednywać.
- Ale kogo?
- Jak to kogo? Naród.
- Już żeście sobie popili redaktorze.
- Ooo.. Pewnie że popiłem!
- Ty sobie też popijesz.
Cicho.. cicho. No już...
Cicho! Cicho.
- Nie lubię takich szop.
To dobre dla burżujów
- Nie lubisz?
- Nie.
- Zobaczysz że jeszcze polubisz!
[stukanie nożem w butelkę]
- Pan Święcki minister.
- Szanowni towarzysze i obywatele.
Dzień dzisiejszy, 8 maja 1945 roku...
to wielkie osiągnięcie odrodzonej Polski
[zza drzwi słychać przemowę ministra]
- No i jak tam Pani Jergieluszka?
- Mowy idą,
- Ooo.. Sam minister przemawia.
- Rzygnął już kto?
- Skąd! Za wcześnie.
Wszystko ma swoją kolejność proszę pana
Teraz są mowy, później ludzie będą biegać.
- Nieźle se pani dzisiaj zarobi.
- Ja też tak myślę.
OKLASKI
- Pewnie solenizant.
Jaki solenizant? Nie ma dziś solenizanta
- To jubilat.
- Co też pani wygaduje?
O Polskę chodzi!
[w tle nastrojowa muzyka]
- Wiesz co mi przyszło do głowy?
Znamy się zaledwie parę godzin,
a mnie się wydaje że to już bardzo dawno
- Powiedz..
- Co?
- Jaki Ty właściwie jesteś?
- Co to znaczy jaki?
- Inny teraz jak przedtem
- To źle?
- Mój boże. Chyba bez znaczenia.
- Zupełnie bez znaczenia.
- Zimno Ci?
- Trochę
- Teraz dobrze?
- W każdym razie lepiej.
[z dołu dobiega nastrojowa muzyka]
- Dlaczego zawsze nosisz
takie ciemne okulary?
- Pamiątka nieodwzajemnionej
miłości do ojczyzny.
W czasie powstania za długo
spacerowałem po kanałach.
- Nie.. Nie!
- Co nie?
- Nie chcę. To nie ma sensu.
- Dlaczego?
- Nie rozumiesz. Ty wyjeżdżasz stąd.
- Widzisz, nie chcę żadnych rozstań.
Żadnych wspomnień, nic co można zostawić.
- Nawet wspomnień przyjemnych?
- Jeżeli mają być tylko wspomnieniami.
Widzisz, Ty masz swoje życie ja mam swoje
Przypadkiem spotkaliśmy się.
Jest przyjemnie. Czego więcej trzeba?
[w pokoju obok słychać kroki]
- Co się stało?
- Nie.. Nic. Zdaje się że sąsiad wrócił.
- Strasznie wszystko słychać.
- Strasznie.
- Obejmij mnie.
[w tle muzyka]
SZUM DESZCZU
[muzyka miesza się z deszczem]
- Ma pan papierosy?
- Oczywiście. Amerykańskie? Węgierskie?
- Mogą być węgierskie.
[w recepcji muzyka jest wyraźniejsza]
- Służę panu.
- Dziękuję
[zza drzwi słychać damski i męski głos]
[głos zza drzwi]
- Spędzimy ten dzień razem, co?
- No wiesz przecież.
•GŁOŚNA MUZYKA
[mocny stukot żołnierskich butów]
- Gdzie was wzięto?
- W lesie międzyborskim
- Z bandy Wilka?
- Z oddziału Kapitana Wilka.
- Jak się nazywacie?
- Krzysztof
- Tylko tyle?
- Krzysztof Zawadzki
- Wasze nazwisko?
- Odwrócić się!
- Ile macie lat?
- Sto.
- Sto jeden.
[pary tańczą do skocznego walca]
- Musisz już iść.
- Powinnam. Lili mnie zabije.
- Pa
[muzyka nasila się]
- Czy mogę prosić o ogień?
- Ogień? Proszę.
- Dziękuję
- Co się stało?
- Nic. Zostań ze mną jakieś pół godziny.
- Tak?
- Tak.
[w lokalu rozbrzmiewa melodyjny walc]
- Zaczyna padać
- Masz
[słychać maszerujących żołnierzy]
- O czym myślisz? Nie chcesz powiedzieć?
- Wiesz tak.. zamyśliłem się
- Myślę o czym nie powinienem myśleć,
ale już nie myślę - koniec!
- Nie patrz na mnie z takim wyrzutem.
- Wcale nie z wyrzutem.
- Tylko?
- Jeszcze nie wiesz.
- Lunie za chwilę.
- Chcesz wracać?
- Nie
- Boże! Jakie życie może być piękne.
- Odstukaj!
- Ale przecież to było tylko pragnienie.
[żołnierze śpiewają po rosyjsku]
- Życie jest niebezpieczne
- Chodź schowamy się tam!
- Chodź tu!
[krople deszczu głośno uderzają o bruk]
- Co, nie zimno ci?
- Nie
- Popatrz! Jaki stary nagrobek.
Ooo i napis.
- Coraz... To z Ciebie...
jako z drzazgi smolnej.
Wokoło lecą szmaty zapalone.
Gorejąc nie wiesz, czy stawasz się wolny
Czy to co twoje ma być zatracone
Czy popiół tylko zostanie i zamęt.
Czy idzie w przepaść, w przepaść...
z burzą?
- Coś strasznie niewyraźnie.
Nic nie widać.
- Czy na dnie popiołu
zostanie gwiaździsty diament?
- Wiekuistego zwycięstwa zaranie.
- To ładne.
Czy zostanie na dnie popiołu
gwiaździsty diament.
- A czym my jesteśmy?
- Ty? Na pewno diamentem.
- Słuchaj!
- Muszę Ci coś powiedzieć.
- Nic smutnego?
- Nie. Zresztą nie wiem.
[zwisający z sufitu krzyż głośno skrzypi]
- Ehh.. Nie wiem.
Wiesz.. Chciałbym zmienić pewne rzeczy.
Inaczej urządzić życie
- No wiesz. Trudno mi o wszystkim mówić
- Nie musisz, domyślam się.
- Naprawdę?
- Czy to tak trudno?
- Wiesz? Ja dotychczas nie myślałem
nad wieloma sprawami
Życie się jakoś samo układało.
Chodziło aby przeżyć.
- Rozumiesz?
- Tak.
- Chciałbym zwyczajnie uczyć się
Mam maturę, może mógłbym na politechnikę
- A ty?
- Miałeś nie mówić smutnych rzeczy.
[Maciek śmieje się]
- To smutne? Mam odpukać?
- Och Boże. Gdybym ja wiedział wczoraj
to co wiem teraz...
- Nie przyszłabym wówczas do Ciebie.
- Wiesz...
- Dotychczas nie wiedziałem
co to jest miłość, naprawdę...
- Obcas!
- Gdzie!
- Nie martw się.
Naprawiałem większe rzeczy.
[Maciek stuka obcasem w kamienny ołtarz]
DŹWIĘK DZWONKA
[głośne stukanie]
- Co jest? W cyrku Pan jesteś?
Co Pan tutaj wyprawia?
- Ciiii..
[dzwonek hałasuje]
- Nie widzi pan że się nieszczęście stało
Co mam po nocy szewca szukać?
- Wstyd! Pani też się powinna wstydzić.
To się nazywają młodzi...
Nawet umarłych uszanować nie potrafią!
- Że co?
- Nie widzi Pan? Panu wesoło...
A tu dwóch ludzi dziś zamordowano.
- Maciek! Co robisz?
[wrzask Krystyny]
PUKANIE DO DRZWI
- Proszę
[z gramofonu leci żołnierska pieśń]
- Gdzie to było?
- Nie pamiętajcie?
- Strasznie się wtedy zalałem
- To wino jest cholernie zdradliwe.
- Pierwsze dni, Hiszpania...
- Grabowski zginął w lesie
- Kubacki we Francji w 44.tym
Pamiętasz było nas wtedy na początku 36.
Kto został? Dobre to były czasy.
- Teraz też będą dobre.
[za oknem krzyki rozbawionego tłumu]
- Gubię się w tym wszystkim.
Ja bym z nimi szybko zrobił porządek.
- Ta banda tam na dole,
to jeszcze nie cała Polska
- Wiem, ale nie jest mi od tego lżej.
Nie umiem rządzić.
- Nie ucz się tego Franek.
Mówię Ci nie ucz się tego.
Tyle jest w tym kraju
cierpienia, łez i krzywdy,
Każdy tu nosi jakiś garb...
- Ucz się rozumieć.
- Co tu rozumieć?
- Niemieckie... Znaleźliście ich?
- Nie ale ich znajdziemy.
- Tu są też angielskie.
- Kiedy się dostaje z bliska,
nie ma żadnej różnicy
- Pójdziemy pospać.
Jutro weźmiemy się za to wszystko.
Do roboty!
- Dzień będzie ładny.
Deszcz przestał padać. Do jutra.
- Salut!
- Do jutra. Salut!
[W tle delikatna muzyka]
ODGŁOSY ZAPLECZA RESTAURACJI
- Kiedy wyjeżdżasz?
- Chyba jutro..
- Ale może mógłbym to wszystko zmienić.
- Co wszystko?
- Różne rzeczy.
- Mógłbyś?
- Może..
STUKOT KOŃSKICH KOPYT
[w tle łagodny walc]
[w sali gwar gości]
KROKI NA SCHODACH
- Co? kwiaty sobie kupujesz?
- Chciałem z Tobą na serio porozmawiać
- Zdaje się że rozmawialiśmy już na serio
CHRAPANIE
- Więc?
- Wiesz że ja nie jestem tchórzem.
- I co z tego?
- Zrozum Andrzej...
Ja nie mogę dłużej zbijać, ukrywać się...
Ja chcę żyć, po prostu żyć.
Musisz mnie zrozumieć!
- Nic nie muszę.
- Mówisz jak żołnierz czy jako przyjaciel?
- Nie rozumiem?
- Raczej nie chcesz zrozumieć.
- Bo jeśli chodzi o mnie, to mogę mówić
tylko jako Twój przełożony.
- Sam chciałeś
Wziąłeś to na siebie.
- Ale jesteś jedynym przyjacielem!
- Zostaw te czułości.
- Zakochałeś się? Twoja sprawa.
Ale jeśli wtedy cierpi nasza sprawa...
- Ty wiesz jak się to nazywa.
- Ja nigdy nie byłem dezerterem.
- A teraz kim chcesz być?
Sam chciałeś. Wziąłeś to na siebie.
- Czy ty nie rozumiesz,
że się można zmienić?
- Przecież nie uciekam!
- Ale chcesz uciec...
I chcesz żebym powiedział: to świetnie!
Zakochałeś się, rób co ci się podoba.
Ile razy byliśmy razem w akcji?
- Gdybyś się wtedy zakochał,
też byś do mnie przyszedł?
- A na starówce? Też byś tak zrobił?
- To było co innego.
- Nie mój drogi. Jesteś jednym z nas.
A to się chyba liczy.
[goście śpiewają pieśni]
SZUM PRACUJĄCEJ GAŚNICY
GŁOŚNE KRZYKI
[krzyki docierają aż na dół do toalety]
[goście wciąż krzyczą]
ODGŁOS TŁUCZONEGO SZKŁA
[pijany Drewnowski chichocze]
- No to karierą możesz się pożegnać!
- Paszoł won!
- Jutro inaczej będziesz śpiewał!
Zgnoi Cię minister.
[Drewnowski bełkocze pod nosem]
- Niech się pan napije.
[Drewnowski śmieje się głośno]
- Nie. Zrobię to sam.
- Na wariata?
- Nie bój się, zależy mi na życiu.
- Czekam na Ciebie, rano!
Pamiętaj 4:30.
- Nie.
- Cóż. Nasze drogi się rozchodzą.
Wątpię czy się kiedyś zejdziemy.
Tylko jednemu z nas
może być przyznana słuszność.
- Cześć.
- Andrzej!!!
- Powiedz czy ty wierzysz w to wszystko?
- Ja? To bez znaczenia.
Panie kup pan fiołki,
niech pan kupi fiołki.
[delikatna muzyka w tle]
PUKANIE DO DRZWI
- Proszę.
- Przepraszam towarzyszu Szczuka.
Przychodzę z polecenia majora Wrony.
- Proszę bardzo.
- Czy wy towarzyszu macie syna?
- Marek 17 lat
- Przykra sprawa.
- Co się stało?
- Należał do bandy Wilka. Jest u nas.
- Poczekajcie, major przyśle samochód.
Powiem portierowi żeby was zawiadomił.
- Dobrze zaczekam.
- Dziękuję poruczniku.
- Znasz nazwisko Wilka?
- Nie.
- Co robiłeś w czasie powstania?
Strzelałem do Niemców.
- Teraz do Polaków?
- A pan do wróbli.
[w tle gra muzyka]
- Portier!
- Słucham?
- Za chwile będzie tu nasz samochód.
Jak dojadą zawiadomić towarzysza Szczukę
- Z osiemnastki. Dobrze dobrze.
[muzyka w tle wciąż się sączy]
[ciężkie kroki na schodach]
[cisza]
[stłumiona muzyka zza drzwi]
- No i doczekaliśmy się.
Pod naszą Warszawę!
- Piękna jest noc.
Trzeba się przejść przed wyjazdem!
- Co Pan już wyjeżdża?
- Niestety żonę mam zazdrosną.
[słychać kroki obu mężczyzn]
[trzask przeładowywanej broni]
GŁOŚNE STRZAŁY.
SZCZUKA JĘCZY Z BÓLU
HUK WYBUCHAJĄCYCH FAJERWERÓW
CHLAPANIE WODY
[z dołu dochodzi muzyka]
DŹWIĘK TŁUCZONEGO SZKŁA
- Przestań! Uszy puchną!
DŹWIĘKI PIANINA
- No Panowie. Trzeba trochę pomieszkać.
GŁOŚNY ŚMIECH
[dźwięk pianina zwraca uwagę Kotowicza]
- Chwileczkę Panowie.
[głos z sali]
Muzyka! Ja chcę tańczyć!
- Czy jesteście panowie artystami?
Czy nie jesteście?
- O tej godzinie? Panie dyrektorze.
Dla artysty pora nie powinna grać roli.
- Żądam bezwzględnego posłuszeństwa!
[zaczyna nucić poloneza]
- To nie wyjdzie.
Myśmy tego nigdy nie grali!
- Nie przyjmuję żadnych wyjaśnień!
Młody człowieku A-Dur!
DŹWIĘK PIANINA
[w sali gwar i śmiechy]
Panie i Panowie!
Ostatni taniec: A-dur!
- Co się stało?
- Nic. Muszę wyjechać.
- Zaraz?
- O 4:30 mam pociąg.
- Nie mogłeś wszystkiego zmienić?
- Nie..
[z sali]
- Ani słowa więcej żadnych wyjaśnień..
- Nic już nie mów! Idź!
[dyrektor Kotowicz zapowiada]
Wspaniale, znakomicie!
A teraz wielkie odkrycie:
Powitanie dnia!
- Genialny pomysł!
Panie i Panowie prowadzimy poloneza.
[orkiestra nieudolnie gra]
[słychać fałszowanie niektórych muzyków]
- Narodowa feria!
Ogłaszam jednomyślną zgodę!
BRAWA
[orkiestra obrzydliwie fałszuje]
- Wesoło co?
- Żeby to w niezniszczonej Warszawie..
- No! Dopóki ja tu będę.
może pan liczyć na dobry pokój
- Dziękuję. Cześć.
- Panie!
Panie...
A niech Pan pozdrowi Aleje Ujazdowskie.
[gwizd przejeżdżającego pociągu]
- Cześć. czołem.
- Chodź tu!
- Oddaj to!
Aj! Za co? Za co?
- Nie wiesz? Nie wiesz?
KRZYKI KOPANEGO DREWNOWSKIEGO
Bohaterem chcesz zostać.
Przyszedłeś bo ci się koryto urwało.
WARKOT ODJEŻDŻAJĄCEGO AUTA
Za co?
Maciek!
- No Maciek! Maciuś..
Maciek stój!
[żołnierze rozmawiają]
- Coś ty wariat?
- Ona ma broń!
Stój! Stój!!!
Stój bo strzelam!
SERIA STRZAŁÓW
POJEDYŃCZE STRZAŁY
Uważaj on ma broń!
Gdzie jest?
GŁOŚNY ODDECH MAĆKA
JĘK
- Daleko nie uciekł?
- Ale widziałem
- Tam! Dalej!
[makabrycznie fałszująca orkiestra]
[z fałszu przebija się polonez]
GŁOŚNY ODDECH, KASZEL
[cicha spokojna muzyka]
[teraz już bez fałszu]
[Maciek dławi się kaszle, ciężko oddycha]
KRAKANIE WRON
[Maciek jęczy z bólu]
[W oddali przejeżdża pociąg]
MUZYKA
[polonez]